---
layout: post
updated: 2019-10-03 22:00
status: diary
---

매일같이 불편하고 개념없는 인간들이랑 하루하루를 살아가야 한다는 것은 무척이나 불편한 일이다.<br>
어떻게 이렇게 - 인간이라는 것들이 저렇게 개념이 없는지 나로서는 도무지 이해하기가 힘든 일이다. 왜 저들은 늦은 밤에 다른 방에 실례가 되는 것을 아는지 모르는지는 모르겠으나 저렇게 음악을 크게 틀고, 다른 친구들에게는 피해를 주는 것을 아는지 모르는지 남의 방에 동의없이 들어와서는 옷을 죄다 벗고 침대에 드러눕지를 않나(조은모 이야기이다. 지금도 호텔의 배지혁 침대에 누워있다.<br> 병신같다. 그리고, 오늘 지혁이랑 같이 잘 예정인 것 같은데, 그런 하등한 짓을 왜 하는지 모르겠다. 잡종자도 아니고, 이게 무엇을 하는 짓인가. 그 누구든지 간에, 편하게 쉬고 싶은 나 자신을 방해하는 것은 결코 용납될 수 없는 일이다. 오늘 밤에 이 방에 같이 있다면 나는 필히 조치를 취하고야 말 것이다)<br>
<br>

그렇다. 나는 오늘 조금 많이 불평하고 싶은 일이 있어서 이렇게 나만의 ‘카타르시스’인 에세이를 쓰고 있는 것이라 말할 수 있다.<br>
오늘 나에게 있어 불편한 일은 상당히 많았다. 애초에 이 경남과학고등학교라는 더러운 촌빨나는 학교가 원래 그런 공간이겠지만, 오늘 뉴욕의 날씨는 더럽게 얼어죽기 좋은 최저 섭씨 13도에 최고 섭씨 16도인 날씨였는데 선생들은 아무래도 제정신이 아닌 것 같은데 - 어쨌든 이 양반들은 이 날씨에 우리에게 반팔 폴로 티셔츠를 - 네이비색 학교 단체복을 요구했다! 정신 나간 게 맞는 것 같다.<br>
일단 뭐, 나는 그 위에 뭐를 걸치지 말라는 조건 따위는 없었으므로, 날씨가 더럽게 추운 것을 감안해서 위에 셔츠와 코트를 겹쳐입기는 했고 선생은 아무 말은 없었다. 뭐, 이거 가지고 뭐라고 했으면 나는 아마 정식으로 절차를 밟아서 항의했을 것 같다. 굉장히 기분 더러운 일일 테니까. 딱 감기 걸리라고 장려하는 것도 아니고, 게다가 오늘은 비도 왔단 말이다.<br>
<br>

그리고 나서 나는 화살을 이제 우리의 개념없는 36기 친구들로 돌릴 수 밖에 없는데 - 아, 오늘 IBM에 가니까 사훈이 Think, 생각하라 였는데, 그것을 보니까 갑자기 픽 웃음이 났다. 왜 그러했냐고 묻는다면, 나는 나의 36기 아이들이 생각나서 그랬다고 대답할 것이고, 거기에다가 그 놈들이 개념이라는 것이 없고, 아무런 생각도 하지 않는 하등한 생물이거나 생물이 아닌 것으로 판명되기 때문이다.<br>
솔직하게 말하여 나는 이 36기 아이들을 사람이라고 취급하는 것이 옳은지도 의심스러운데, 자고로 사람이라는 것은 ‘생각’이라는 것을 하는 동물이라는 것에 대해서는 모두가 동의할 수 있는 것이며, 선생들은 애초에 우리들을 통제할 때의 명분을 ‘너희들을 사람으로 만들기 위해서’라 하지 않던가. 적어도 기본적인 개념이 없는 이들에 대해서는 내가 ‘사람’으로 취급할 필요는 없지 않겠는가?<br>
<br>

그러면 혹자는 이렇게 말할 것이다. 아니, 그러면 너의 36기 아이들이 어떻길래 네놈이 그들을 ‘사람’으로 취급하는 것을 재고려해보고 있는 것인데? 그러면 나는 이렇게 대답할 것이다. 당신이 내 상황에 있어 봐라. 이 놈들은 그냥 ‘답이 없는 하등한 무생물’이다. 그렇게 생각할 수 있는 것은 다음의 구체적인 사례를 근거로 들 수 있을 것 같다.<br>
<br>

첫째는 시간 약속을 여전히 지키지 못한다는 것이다. 물론, 정당한 사유나 교육적인 사유가 있다면 그 시간 약속의 위배는 정상적인 상식의 범주 내에서 정상 참작이 될 수 있을 것이나, 도대체, 오늘 같이 선 시간 약속이 잡혀 있는 IBM을 가는 데 왜 7시 30분까지 나오라고 공지한 것을 쌍그리 씹어먹고 40분까지 나오는 지 이해할 수가 없다. 이러한 약속은 잡기 어렵다는 것을 알지 못하는 것인가? 그렇다면 그 무생물들은 인간의 자격도 없을 뿐더러 추가적으로 이 학교를 다닐 자격도 없다 말할 것이다. 물론 내가 이렇게 말할 부분은 아니긴 하지만.<br>
물론 그 이후에 있었던, 여권을 가지고 오지 않은 학생들의 경우(대표적으로 상민이)는 내가 정상 참작해줄 수는 있을 것이다. 이것은 그들의 잘못이 아니었다. 선생의 잘못이었다. 우리반 담임의 문제였다. 이 담임이라는 작자는 그도 그럴 것이, 여권을 가져오라는 것은 어제 한 마디도 공지하지 않고, 오늘 아침 5시 30분 경에 단톡에 단 한 줄로 여권을 가져오는지 확인하라는 메세지를 보냄으로서, 평소에 강조하던 여권은 항상 챙겨다닐 것이라는 평시적인 메세지와 헷갈리게끔 하여, 오늘 IBM 왓슨 Research Center에서 들어가는 데 여권이 필요하다는 결과적으로 아주 중요한 사실을 고지하지 않았으니까, 이것은 분명하게 담임 양반의 잘못이라 말할 것이다.<br>
허나, 그 이외에 그냥 늦은 경우는 용납할 수 없다. 그것은 자신의 분명한 책임 하에 있으며, 그 외의 그 누구의 잘못도 아니다. 그들이 실수한 것이고, 그들이 바보인 것이며, 그들이 전체 일정에 차질을 준 것이고 - 나의, 그리고 우리 모두의 IBM에서의 소중한 시간을 30분 앗아간 것이다. 그 30분은 우리가 IBM에서 미 연구원 분들의 강의를 조금 더 여유있고, 중간에 몇 개의 동영상을 더 볼 수 있었을 확률을 충분히 높이는 데에 기여할 수 있는 시간이지 않겠는가.<br>
<br>

이제 둘째를 말하자면, 이들은 글로벌-에티켓을 지키지 못한다는 것이다. 예전에 유명한 대사가 하나 있었다. Manner Makes Man이라고 현대의 영어 표기로는 이렇게 표기하는 킹스맨의 대표가 되는 이 대사는, 적어도 우리의 굼벵이들에게 적용될 수 있는 대사라고 할 것이다.<br>
우선 아까 도입부에서 지적했지만, 호텔에서 늦은 밤에, 다들 휴식을 원하는 시간에 노래를 크게 트는 것, 노래를 크게 부르는 것, 다른 이의 숙면을 방해하는 것(방을 옮겨서 자고, 게다가 씻는 것. Ex) 조은모, 현 시간에 우리 방에서 그러고 있는 것 처럼. 이 새끼는 어제 우리 방에서 자면서 내 숙면을 방해하기도 했다), 방모를 하면서 시끄럽게 떠드는 것, 호텔 뷔페나 식당 등에서 음식을 먹을 때에 식당 글로벌 에티켓을 지키지 못하는 것. 예를 들어서, 먹으면서 타인에게 들릴 만큼 시끄럽게 떠든다던가, 다른 이들에게 치근댄다던가 등 말이다. 이것은 우리나라의 망신이자(비록 내가 반국가주의자이자 아나키스트이기는 해도 이는 같은 일행인 나를 망신시킨다는 점에서도 설명될 수 있을 것이다) 우리 일행의 폄훼이자 자기 자신을 한없이 깎아내리는 행위이다. 얼마나 바보같고 멍청한 행위인가! 글로벌 에티켓을 교육받은 적이 없다는 말인가? 지금 막 배지혁이 욕실 내에서 크게 음악을 틀어놓고 샤워를 하고 있는 은모를 향해서 쉿- 하고 큰 소리를 내며 벽을 두들기는데, 이는 못 배운 막돼어먹은 이들이나 하는 저급한 행동이다. 저질이다. 정말.<br>
<br>

셋째로 말하자면, 이들은 무엇을 위해 수학여행을 왔는지 전혀 모른다는 것이다. 왜 그렇게 미친듯이 게임에 열중하는지를 모르겠다. 시간을 때우는 용도라면 어느 정도 용납이 되겠지만, 그렇다면 개그라던가 지식이라던가, 어느 정도 자기 개발과 관련된 게임을 즐기면서 동시에 학습을 진행하는 것이 좋지 않겠는가. 뭐, 물론 하스스톤을 즐긴다던가 클래시 로얄을 한다는 것은 개인의 자유이며, 내가 신경쓸 대상도 아니긴 하지만, 적어도 그런 목적으로 미국에 수학여행을 왔다면 그건 좀 아니지 않나 싶다는 것이다.<br>
추가적으로, 왜 강의 시간에 졸아버리는 지를 전혀 이해할 수가 없다. 아니, 수학여행은 분명히 놀러오는 여행은 아니다. 놀러가는 거였다면 가족이나 함께 오는 것이지, 왜 굳이 학교에서 정규 교육과정 내에 포함시켜서 다 함께 오는 것으로 결정하겠는가? 게다가, 금전적인 면에서 본다면 이 8박 10일 간의 일정을 위하여 우리 부모님들이 소중한 돈을 얼마나 들이셨는가? 여기에 오는데 정부의 지원을 받았긴 했지만(사실 그거 다 우리의 세금이기는 하다. 젠장) 부모님들이 개인부담금으로 부담하신 돈은 사실상 - 우리 집의 경우는 우리 아버지의 1달 월급에 해당한다. 그런 비싼 돈을 내고 여기에서 게임이나 하고 앉았고, 강의는 졸면서 아무것도 못 건지고, 밤에 친구들이랑 쳐 놀면서 시간을 보낸다는 것은 상당히 나로서는 넌센스이자 병신같은 짓이자 이해할 수 없는 것이다. 정말 무슨 목적으로 이 여행을 온 것인지 나로서는 이해하기 힘들다. 돈의 낭비이자, 시간의 낭비이자, 인생의 낭비이다. 바보들이다. 불쌍하다 못해 하찮고 혐오스럽다.<br>
<br>

이렇게 좀 말하고 나니까 속이 시원하다. 지금 다시 이 글을 읽어볼 때 나는 뭔가 분노했을 때와 같이 목적이 있을 때, 내가 무언가를 고하고 싶을 때 쓰는 글이 가장 깔끔하고 보기에 좋고 잘 들어오는 것 같다. 역시, 에세이는 사람의 감정을 담고, 사람의 경험과 말하고 싶은 메세지를 담는 것이라 말할 것이다.<br>
<br>

그나저나, 저 더러운 개새끼들은 나를 언제쯤 제대로 쉴 수 있게 할련지 모르겠다. 민폐를 끼치느니, 차라리 그 존재가 이 세상에서 지워지는 것이 나을 것이다.<br>
