---
title: 나는 왜 공부를 하는가(가제)
updated: 2019-11-19 18:00
status: private
---

  떨어진 듯, 그러나 하나. 모영화 선생님 국어 시간에 읽었던 5권의 책들은 결국 나에게 있어 단 하나의 질문에 대해 끊임없이 생각할 수 있도록 해 주었다.
 어찌 보면 학생의 신분인 나와 주변 친구들에게 가장 근본적이며, 가장 잘 대답할 수 있어야 하지만, 실제는 그렇지 않은 질문 - 일전에 '유시민의 경제학 카페'를 읽고 나서도 생각에 짧게 휘갈긴 바가 있지만 - 바로, "나는 왜 공부를 하는가"이다.
 
### "나는 도대체 왜 공부를 하는 걸까"라는 쓸데없는 회의

 요즘 들어서 나 자신이 부끄러워지는 것 중에 하나는 나는 아는 것이 별로 없음에도 아는 것이 많다고 스스로 착각하곤 한다는 것이다. 나 자신의 행동도 그럭저럭 설명할 수 있는 수준도 아님에도 불구한 나 자신이 자연이라는 더 복잡한 계를 설명하겠다고 과학고등학교에 앉아 정석을 풀고 물리 문제를 풀고 있는 것이 한 편으로는 그저 피식 웃음이 나오기도 한다. 시험 기간에 하기에는 뭔가 쓸데없을 회의가 되겠지만, 어쩌겠는가. 그 놈의 쓸데없는 회의가 지금의 나를 만든 것을.
 어른들은 "나는 도대체 왜 공부를 하는 걸까"와 같은 쓸데없는 회의 - 생각을 하고 있다면 그럴 시간에 공부나 해라고들 말씀하신다. 그렇다. 어른들 입장에서는 당장 눈 앞에 쌓인 지식들을 받아들여 고등학교에서 좋은 내신 등급을 받아 좋은 대학에 갈 생각으로 가득차지 않은 고등학생의 뇌는 이해가 되지 않을 수도 있다. 현실적인 문제 앞에서는 누구나 조급해지는 법이다. 하지만 쓸데없는 회의는 나에게 있어 '탈출구'에 해당한다. 현실적인 문제로부터의 도피의 성격도 분명 가지고는 있지만, 정작 당사자는 부정하고 있지만 - 우리나라의 주입식 교육에도 아직 '나'의 생각이 죽지는 않았다는 증거이면서, 나 자신을 고양시키는 기회이기 때문이다. 게다가 고등학생이라면 누구나 경쟁 속에서 느낄 공부의 허무함에 대한 나름의 대안이기도 하니까. 적어도 나에게 있어 쓸데없지는 않다.
 
 
### 공부를 하는 것은 합리적인가?

 공부를 하는 것이 쓸데없는 일이 아니라는 것은 익히 누구나 아는 사실이다. 특히, 수십 년 동안 교육열로 후끈하게 달아올라 좋은 대학에 가야 인생이 펴진다는 이데올로기를 가진 개인들, 아버지의 권력을 이용하여 논문 제1저자로 이름을 등극한 딸이라던가, 어머니의 자본을 이용하여 독일로 유학을 가서 승마나 하는 딸의 사례를 보면 공부라는 행위가 가지는 절대적인 위치는 상당하다. 나 또한 중학교 때까지는 그렇게 믿어왔다. 할 줄 아는 것은 스스로 하는 공부가 전부였고, 나에게 떨어지는 모든 지식들을 다 흡수할 양 열심히 복습하고 또 복습했다. 하지만 고등학교 국어 시간에 읽었던 글들은 견고할 것 같았던 그 믿음의 세계를 점차 흔들었는데, '유시민의 경제학 카페'는 결정적이었다.
 경제학은 결국 '선택'의 학문이다. 어떤 선택이 가장 그 선택의 주체에게 있어 가장 이익을 많이 안겨주는가를 고려하는 것이 경제학인데, 그 경제학에 대해서 간략하게 훑고 있는 유시민의 경제학 카페를 읽으면서 나는 안 그래도 불만이 엄청 많은 나의 주변 사람들의 행동을 경제학에서 제시하는 '합리적 인간' - 즉, 자신의 이익은 극대화하고 손해는 최소화하려는 경향을 가진 인간 - 의 개념에 맞추어 설명하기를 시도했다. 그러다가 문득, 일명 나의 '우반구의 순간'이 찾아와 다음의 질문을 남기고 떠났다.

> "합리적 인간은 공부를 할까?"

 모둠 토론에서 이 질문을 던졌다. 나도 혼란스러웠고, 모둠의 친구들도 혼란스러워했다. 공부를 하는 행동이 합리적인 행동인지, 즉 이 공부가 나에게 실질적인 이익을 가져다주는지는 당연한 명제로 받아들였지, 한번도 의심해보지는 않았던 것이었다. 그러게, 과연 공부가 '나'에게 이익이 되던가? 모둠에서 나온 여러 가지의 의견으로는 주변의 다른 친구들도 '공부'라는 행위를 하고 있으니 나 또한 함으로서 얻는 심리적 동질감으로서의 이익이라던가, 좋은 대학에 가서 더 많은 기회를 보장받는다는 믿음에 부합함으로서의 심리적 안정감의 이익 등이 나왔다. 하지만 이런 이익은 '진짜' 이익은 아니다. 결과적으로, '경제적 성공'은 이처럼 불공평한 세상에서 공부를 많이 한다고 반드시 성취되지 않음은 매스 미디어에서 줄곧 떠들어대는 주요한 주제 중 하나이지 않은가. 가만히 생각해보면, 지금 나 자신이 하고 있는 공부는 내가 '원하지도 않는데 강제로' 당하고 있는 것이기도 하며, '쓸모'를 강조하는 자본주의 이데올로기로 가득 찬 현대 사회의 암울한 현실을 생각해볼 때, 나 자신은 '공부'라는 행위가 나 자신에게 실질적 이익을 가져다 줄 수 있을지는 의문이다.
 
 
### 합리적인지도 모르는 공부를 나는 왜 하고 있을까

 그렇지만 나는 이익이 되는지 아닌지도 모르는 '공부'라는 행위를 하고 있다. 사회 시스템이 강제하고 있는 것에 나 자신이 지금 누렁소 코 꿰어 끌려가듯이 끌려가고 있는 듯한 느낌도 분명 든다. 예전에는 나 스스로가 미래의 성공을 위해 주체적으로 하고 있다고 느꼈던 '공부'라는 행위는 이제 '철학, 삶을 만나다'에서 제시된 사회적 의무와 주체성에 관련한 논의에서 완전히 그 느낌이 무너지고 말았다. 내가 이 행위를 주체적으로 하고 있다는 느낌은 들지 않는다. 공적인 자리에서는 그저 웃음으로 얼버무리고 사적인 자리에서나 간신히 나는 공부를 왜 하느냐라는 질문을 받았을 때 나를 뜯어먹은 이들에 대한 '복수'나 괴로워 미처버리고도 남을 현실로부터의 '도피'의 목적으로서 하고 있다는 예전의 나의 말도 이제는 먼지들이 그러하듯이 뿌옇게 떠 바람에 흩어지는 듯 하다. 믿음의 색으로 칠해져있던 세계는 그 빛을 잃고 그저 죽은 듯한 회색으로 보일 뿐이고, 순간의 확신은 그저 허상이었던 것 같은 느낌이 드는 지금. 그러게, 나는 공부를 왜 하고 있을까. 모르겠다.
 
 
### 다시, 찾을 수 있을까

 나는 아마 이러다가 조금 있으면 이런 나 자신의 행위를 애써 설명하기 위한 변명거리를, 내가 왜 공부를 하는지 나름의 변명으로서의 목적을 설정할 것이다. 그 변명은 잠깐 동안 나의 삶에 거짓된 생기를 불어넣다가 다시 바람이 빠지고 나는 지금으로 되돌아올 것이다. 공부를 내가 왜 하는지, 그 근본적인 물음에 대하여 대답하지 못한다면 나의 공부에는 사망을 선고할 수 밖에 없다. 세계는 회색이고, 나는 그저 혼란스러울 뿐이다. 다시, 내가 공부를 하는 이유를 찾을 수 있을까, 이 물음에 대하여 내가 대답할 수 있을까.
